# 작품 관련 자료조사

### 물고기 및 어항관리에 대한 조사  

* 물고기 키우는데 필요한 필수품 및 상식  
  * 여과기, 수온계(수온 조절기), 히터(열대어에 꼭 필요)
  * 물잡이 : 원래 살았던 물이 갑자기 변하면 물고기가 쇼크로 죽을 수 있어서 물의 환경을 잡는것이다. 물을 하루-일주일(오래 둘수록 좋음)정도 두어서 물의 온도나 물 속 박테리아 등의 세균이 생기도록 해주고 난 뒤에 물을 갈아주어야 한다. 물을 공기가 통하도록 하루-2일정도 두면 염소가 날라간다.  
  * 백탁현상 : 어항의 물이 뿌옇게 변하는 현상이다. 원인은 물고기의 배설물과 먹이에 들어있는 유기물들이 부패하면서 박테리아를 증식시키기 때문이며, 이를 예방하기 위해서 여과가 필요하다.
  * 여과기 : 물고기가 살아갈 때 유기물을 배출하는데, 물속 미생물이 유기물을 분해하는 과정에서 산소가 소모되고, 유독성 질소화합물이 생성된다. 그렇게 되면 어항 속 물고기가 사는 물이 생존하기 어렵게 된다. 여과기는 이러한 유기물들을 빨아들여 여과된 물을 다시 배출해주며, 배출한 물이 나올때 위에서 떨어지도록 하면 낙차에 의해 산소공급이 된다. 또한 어항 내 침전물들도 빨아들일 수 있다.
  * 기포기 : 산소공급을 위해 필요하다. 구피는 없어도 괜찮다. 여과기를 사용시 물이 떨어지며 산소가 공급되기도 한다.

* 물고기를 위해 어항에 필요한 장식품  
  * 수초나 돌, 여러 장식품들은 플라스틱 등의 장난감이 아닌 실제 수초를 넣어야 물고기가 다치지 않는다.
  * 바닥에 깔 모래나 자갈은 기본 물품이다.(바닥재) 바닥재는 박테리아가 서식할 수 있는 공간을 제공하며, 물잡이에 탁월하다. 구피에게는 흑사가 제일 좋다.  
  
* 실제 물고기를 키우면서 불편한점  

* 어떤 방식으로 대부분 물고기를 키우는지  

* 물고기의 먹이 급여량 및 주기  

* 어항 환수 진행방식  
  * 전체환수 : 어항의 모든 물을 갈아준다.  
  * 부분환수 : 어항의 물을 적당히(25%-60%) 빼서 갈아준다. 주 1회 어항의 20%를 하는것이 좋다.  

* 어항 청소방법 (어항의 이끼처리, 배설물 처리 등)  

* 물고기의 평균수명  

* 어떤 물고기랑 있으면 서로 싸우는지  

* 어항 속 산소 농도가 물고기에 미치는 영향과 해결법

* 관상용 물고기와 그 특징들
  * 구피 : 열대어로 수컷은 3cm, 암컷은 6cm정도로 몸은 가늘고 길다. 수컷은 화려하고 변색이 많으며, 암컷은 단조로운 색이다. 암컷은 보통 1개월에 1회꼴로 새끼를 낳는데 한번에 여러마리의 새끼(치어)를 낳을 수 있다. 새끼를 낳기전엔 배가 ㄴ자가 되거나 엉덩이부분이 검게 변한다. 새끼를 낳고 잡아먹을 수 있으니 부화통 등에 분리해주어야 한다. 키우기 쉽고 번식력이 강하다. 수명은 2-5년, 먹이는 브라인쉬림프, 실지렁이, 사료를 준다. 사료는 새끼부터 성어까지 구분해서 먹이를 줘야하며 1mm-성어가 한번에 먹을만한 크기처럼 물고기의 크기가 다양할 경우 여러 먹이가 필요하다. 급여는 하루에 1-2번 일정한 시간에 하는것이 좋다. 수온이 높을경우(여름철 30도이상일때) 먹이의 양을 조금만 급여해서 썩지않게 해야한다. 수온은 22-26도가 적절하다. 백점병이 걸렸을 경우는 28도정도로 높여주는것이 좋으며 평소에 26도이상 온도는 치명적이다. 수온이 18도 이하로 내려가도 치명적이다. 산소를 갈아주지 않아도 괜찮다.
